赛风（Psiphon） 软件的获取方法

新版“赛风”Psiphon 3使用VPN、SSH和HTTP代理服务技术，适用于视窗（Windows）和安卓（Android）系统。（苹果iOS系统版本正在研发之中）有关安装办法如下： 
1. 用你的电邮信箱发送电邮到 zhongwen@psiphon3.com。 
2. 你无需在电邮正文或主题栏目填写任何信息。 
3. 电邮发送到 zhongwen@psiphon3.com后，你将收到回复，向你提供不同语言的下载软件链接。 
4. 选择你需要的语言版本并下载及安装软件。 
5. 安装完毕，你可以随即使用，利用内置浏览器直接登录所需网站。 
6.安装完毕，你可以按照所需，在SSH+、VPN和SSH等类别之中选择适用项目。注意：请在“Don’t proxy domestic web sites”方格内打勾。 
7. 使用完毕，退出软件即可。所有互联网连接均自动关闭。 8.使用完毕，请给我们发送反馈。请点击有“+”“-”符号的键，打开反馈表格，从右上方的选项中挑选你喜欢的语言版本，把意见发送给我们。此外，如果你在使用时遇到困难，也请用发表其他意见的表格向我们报告情况，以便新的代理服务器的资料可以发送给你。

欢迎各位使用上述代理服务器，并推荐给亲友。
